LIB. I. CAP. 44. ξ 122—124. LIB. Π. ARGUM. 45

Μ. TULLII CICERONIS
DE NATURA DEORUM

AD M. BRUTUM
LIBER SECUNDUS.

ARGUMENTUM.

Hic liber brevi praemisso prooemio continet Balbi de natura
deorum disputationem ex mente Stoicorum, qui totum locum in
partes quattuor dividebant. Primum enim docebant esse deos,
deinde quales essent, tum mundum ab eis administrari, po-
stremo consulere eos rebus humanis. His igitur quattuor tam·
quam capitibus tota Balbi disputatio continetur. Et prima
quidem pars quamquam ne egere quidem oratione videri po-
terat, tamen his argumentis confirmatur. Nam primum, quod
omnium consentiens sit de dis opinio, natura evidens esse ne-
cesse esse, deinde deos ipsos praesentia sua et adventu eam
rem confirmasse, praedictiones item et praesensiones rerum
futurarum esse deos clamare, omnium vero maxime miram to-
tius mundi varietatem, pulchritudinem, ordinem rerumque
omnium ad utilitatem conspirationem. Quin ex ipsa hominum
sollertia colligi posse esse aliquam mentem divinam. Nam si
cetera, quae in corpore sint, aliunde sumantur, aliud a terra,
aliud ab umore, aliud ab a'ere, aliud ab igni, rationem etiam
aliunde habere nos neeesse esse, et, cum cetera omnia mundus
habeat, quod sit omnium optimum, id ipsum cur non habeat,
nullam esse rationem. Omnes porro concedere nihil non modo
esse mundo melius, sed ne cogitari quidem posse3 quare, eum
ratione nihil sit melius, eam quoque in mundo inesse necesse
esse, qui profecto non posset ita omnibus partibus consentire,
nisi uno divino et continuato spiritu contineretur (cap. 2—8).
His rationibus subiciuntur demonstrationes physicae. Prima
huius modi est: Omnia, quae alantur et crescant, ea tempera-
tione caloris oriri et augeri, omnesque partes mundi calore
fultas sustineri, itaque etiam mundum simili parique natura
servari. Esse igitur naturam, quae omnem mundum contineat
eumque tueatur, quae quoniam mundi principatum (τὸ ἡγεμο-
νικόν), ut in homine mens, obtineat et sit vel optima omnium,

